(Maracá)
Hablar más un poco aquí...
Entonces vieron que este es un espacio
clerical. Es de la iglesia católica.
Es decir: Creemos que eso
es un ejercício de dominación
Y es obvio que si, no?
Como toda esa área de aquí. Esa área aquí,
más allá de tener la presencia de la iglesia...
Y lo que me molesta ni siquiera es ella.
Es lo demás.
Las estructuras de poder están todas aquí.
La iglesia misma, como la monitora misma dice,
en fines del siglo XIX comienzo del XX
ella fue destruída, eso todo ha desaparecido
y se ha vuelto un espacio público de la
municipalidad y del gobierno de São Paulo.
Se hizo el Palacio de Gobierno,
que ahora es el Palacio de los dos Bandeirantes.
Y el nombre Bandeirantes es muy representativo
de las estructuras de poder que todo
eso representa, de acuerdo?
Las pilastras, así, pueden ver
que hacer recordar al imperio romano.
Es el deseo de ser Roma.
Es el deseo de ser un gran imperio romano.
Puedes ver que hay aquí esas pilastras.
Eso hace recordar a la arquitectura clásica.
Pero también hay ahí un cierto gótico.
Por eso es que es un carnaval arquitectónico.
Entonces, si se fuera hacer
una arqueología arquitectónica.
Cuando caminas por São Paulo y ves a ese estilo
de arquitectura, es final del XIX y principios del XX
Y hasta la década de 1930, cuando São Paulo
intentaba emblanquecer la ciudad
matar al indígena, matar al negro, matar
a los campesinos y a los mestizos en la historiografía
y no solo eso, también físicamente.
Había todo un código penal que no permitía
el caminar descalzo por la ciudad.
Era prohibido vender raíces en las calles.
Y como dije, Walter Benjamin nos enseña
que tú, para hablar de aquellos
que no han dejado nada escrito
no se han fotografiado, no han escrito por que
no dominaban a la escrita,
pasas la mano en el revés del crecimiento pelo
del perro para encontrar a las pulgas.
Es eso lo que estamos haciendo aquí, Para que
podamos encontrar lo popular en el XIX, XVI, en el XVII
Pasas la mano en contramano del pelo
Ahí en el código penal vas a
encontrar al indígena, al negro, verdad?
Y por la memoria de nuestros ansianos
nuestros ancestrales
Pues bien. Hay toda una codificación,
aquí, de limpieza social
Y ese lugar es parte de esa limpieza.